---
title: daily thinking
copyright: true
top: 0
reward: false
mathjax: true
date: 2019-09-12 00:22:55
tags:
- thinking
- daily
- summary
categories:
- [daily, summary]
---

感觉不及时写写自己的想法，自己可能会对自己所犯的错误记得不够牢靠

## 一点想法

### 问题

1. 前段时间，没头没脑地看似很认真地同时并行地学习tensorflow，结果发现笔记也有很多。其实还是给忘的差不多了，仍然不会；
> ! 某段时间应该集中在一件事情上，事情不在多，在精
2. 用来三天时间搭博客，前面看一些教程，东看看西看看，结果一遇到bug啥都不会。资料不是最新的，不是学习的官方的资料
> ! 一定要自己对大纲了解，以及学习最官方的资料
3. 关于论文的梯度公式看了很多篇文章以及进行推导，结果实现却花了很多时间仍未完成。
> ! 一开始学习的途径不对，计算机最大的特点就是在于实践！每做一件事情时请务必动手
4. 论文太多，太杂? 感觉看不过来
> ! 学会慢慢地分类
5. 比如画出一个图形，其实用matplotlib很好画，可就是没想通？
> 记住别人的设计是面向对象的，图灵机，一切都是由最简单的堆叠而成
6. 代码迟迟不想下手
> 记住！代码这件事，只有不断地练习；谨记！永远不要期望第一版的代码有多好，重点是自己的想法实现了才是最重要的； 而且当你做了之后才发现自己哪些地方问题特别大
7. 时间应该花在最基本的东西的学习和了解上!
> 最基础的东西应该要反复过才行，不要贪多

8. 现在的时间自己仍然不可控
> ! 现在最重要的是能把自己的想法做完和事情做完，其他地慢慢就会会了
<!-- more -->

> 更新! 2019-9-12
今天真的做了超级多的无用功，发现其实根本是自己论文中有些东西都没读清楚，还有源代码都没有学会怎么做，就开始动手写！真的太惨了, 就此说明，好的论文一定要不断地读，不懂的话就再读·

### 总结

感觉中适合我的学习方法就是:
1. 审定这件事情自己需要了解到什么程度
    > 以前总是执着于这个点，总感觉学得东西反正都会有用的，所以都学下总是好的。可以认真细想下来会发现，互联网的技术等东西真的是太多了，而且随着社会的进步，要有社会的洞察力，很多东西很多工作别人做得很好了就没必要投入。准则：
    
    - 这件事情是否是自己的刚需， 一定要做吗？ 收益有多大？
    - 目标是什么？怎么学？需要花费多少时间？是否会破坏现有的计划？
    - 从某种角度出发，也是按需出发了
    - 时间花在培养自己不变的，最基础的能力上
2. 看全局，系统地所有的介绍，并做到心中有数。
    > 比如，前几天自己搭建博客时，东看看，细看看，看一下现有的东西，结果发现，做完后自己一点记忆点都没有。最终还是得从头来，把最基本的了解了
    - 途径： 名校基础课，行业标杆，名始，名人上对齐，google搜索
    - 知乎： 先树立好整体的框架
    - 时间： 20%
3. 初步计划，并对计划中的事情大概有着心中时间的拟定。
    > 做的不好， 待定； 该步计划后面会发现没啥用
4. 早动手，动态调整计划
    > 当只有对已经做过的事情积累了足够多的经验，对现实世界了解后。才能对以后的时间规划更为合理
5. 学会舍弃一些不要的东西，或者避开，不要忘了你的目标
6. 过程中抽出框架，总结！一定要总结
7. 良好的作息，身体！

